https://youtu.be/Mm3TQPM-DxM
https://youtu.be/Mm3TQPM-DxM
Hi.
Chào.
Welcome to topic two, where we're
Chào mừng tới chủ đề hai, ta sẽ xem xét
looking at goals and performance management.
các mục tiêu và việc quản trị hiệu quả làm việc.
Now performance management, or the whole performance
Quản trị hiệu quả làm việc, hay toàn bộ hệ thống quản trị
management system, is made up of several different components.
hiệu quả làm việc được cấu thành bởi vài thành phần khác nhau.
But why we have this is because it's not just
Nhưng lí do ta có hệ thống này là vì nó không chỉ dùng để
about managing the individual employee's performance.
quản trị hiệu quả làm việc của nhân viên.
But it's also about managing a team's performance,
Mà còn để quản trị hiệu quả làm việc của một nhóm,
or managing a department's performance to therefore manage
hay của một ban, để cuối cùng quản trị
the performance of the organization as a whole.
hiệu quả làm việc của cả tổ chức.
So it really does include lots of different factors
Vậy quá trình phát triển hệ thống quản trị
when we're trying to develop this performance management
hiệu quả làm việc này sẽ bao gồm nhiều nhân tố khác nhau.
system.
system.
And you can have informal systems,
Bạn có thể có các hệ thống phi chính thức,
you can have formal systems, there's a variety.
bạn có thể có các hệ thống chính thức, hay đa dạng.
There's a lot of degree between informal and formal,
Có nhiều mức độ khác nhau giữa hệ thống phi chính thức, chính thức
and variation.
và đa dạng.
So every organization is different.
Vậy mỗi tổ chức có sự khác biệt.
But obviously, having some kind of structure to your system
Nhưng rõ ràng, cấu trúc hệ thống của bạn
is quite important to ensure the effectiveness,
có tác động khá quan trọng đến việc đảm bảo tính hiệu quả,
and the fairness in managing people's performance.
và sự công bằng trong quản trị hiệu quả làm việc của nhân viên.
So let's have a look at some of the components of most
Hãy tìm hiểu một số thành phần của hầu hết
performance management systems.
các hệ thống quản trị hiệu quả làm việc.
And these are all quite generic.
Các hệ thống này đều khá giống nhau
So at some stage, you'll have organizational goals
Tới một giai đoạn nào đó, bạn sẽ đặt những mục tiêu tổ chức
in the system.
trong hệ thống.
Because at the end of the day, that's
Bởi vì sau cùng, đó là
really the top of what you're trying to reach.
mục tiêu hàng đầu bạn cố đạt được.
And that-- the organizational goals are really only met
Và những mục tiêu tổ chức đó chỉ đạt được
through several other layers of individual and team goals.
qua một vài lớp cá nhân khác và mục tiêu nhóm
You'll also have job specifications.
Bạn cũng có bảng mô tả chi tiết tiêu chuẩn công việc.
Because you need to know how the job should be done, and what's
Bởi bạn cần biết công việc nên được thực hiện thế nào, và
expected in that particular job at an individual level.
tiêu chuẩn cho công việc đó tại mức độ một cá nhân là gì.
If we don't tell people what we expect of them,
Nếu ta không nói nhân viên biết yêu cầu của mình,
we can't expect them to do it.
ta không thể mong họ làm điều đó.
It may often include a reward structure.
Có lẽ nó thường gồm cả cơ cấu khen thưởng.
So for example, and this really is the simplest example.
Ví dụ như, và đây là ví dụ đơn giản nhất.
With sales teams.
Với đội ngũ bán hàng.
So if you're in a sales type of role,
Nếu bạn đảm nhiệm vị trí bán hàng,
often there will be a target.
thường sẽ có mục tiêu.
So an amount, a dollar amount of sales that you need to achieve.
Một lượng doanh thu mà bạn cần đạt được
And if you meet that target you're
Nếu bạn đạt được mục tiêu đó, bạn sẽ được
rewarded by an incentive payment.
trả lương khuyến khích.
Some kind of extra commission for meeting
Thêm tiền hoa hồng vì đã
that particular target.
đạt được mục tiêu.
And that's a very simple example.
Và đó là một ví dụ rất đơn giản.
It's also in relation to the selection of employees.
Nó cũng liên quan đến việc lựa chọn nhân viên
So it's not just when we go to recruit someone new,
Không chỉ khi ta tuyển dụng nhân viên mới,
and we want to be able to have some kind of benchmark
và ta muốn có thể có tiêu chuẩn
to assess the performance down the track.
đánh giá hiệu quả làm việc trong tương lai.
But it's also for recruiting employees internally.
Mà còn tuyển dụng nhân viên nội bộ.
Again we need something to be able to compare to,
Ta cần thứ có thể so sánh với
their performance.
hiệu quả làm việc của nhân viên.
It often can include induction and training.
Thường nó có thể bao gồm việc giới thiệu nghề cho nhân viên và đào tạo.
And if you remember in our last module,
Và nếu bạn còn nhớ trong chương trước,
that was often a reason why training needed to occur.
đó là lí do tại sao cần thực hiện đào tạo.
Because there was a performance gap.
Bởi lỗ hỏng hiệu năng.
So often that will be part of a performance management system.
Nên thường thì đó sẽ là một phần của hệ thống quản trị hiệu quả làm việc.
It also includes, as we expect it to include,
Nó cũng bao gồm, như ta mong muốn,
the appraisal system.
hệ thống đánh giá.
And we'll look at performance appraisals in the next topic.
Ta sẽ tìm hiểu về đánh giá hiệu quả làm việc trong chủ đề tiếp theo.
And it also come down to, and at the very end,
Và nó cũng sẽ đề cập đến
the individual goals of each employee.
mục tiêu cá nhân của mỗi nhân viên ở phút cuối.
So it can really encompass so many different components
Nó có thể bao gồm rất nhiều thành phần khác nhau
that will make up your performance management system.
để tạo nên hệ thống quản trị hiệu quả làm việc.
So as I just mentioned, these performance management systems
Như tôi vừa nói, những hệ thống này
are really made up of layers of goals.
được tạo từ nhiều lớp mục tiêu
And if we have a look right at the top here,
Và nếu ta nhìn phía trên đây,
it's about the organization's missions and values.
ta thấy nhiệm vụ và giá trị của tổ chức.
And this is really our overarching, general goal.
Đây là mục tiêu chung.
The goal of the organization.
Mục tiêu của tổ chức.
And then we start moving to more specific organizational goals.
Sau đó ta bắt đầu di chuyển đến những mục tiêu tổ chức cụ thể hơn.
And there may be things like, you
Có những mục tiêu như, bạn
know wanting to be the leader of technology
biết bạn muốn trở thành lãnh đạo công nghệ
in a particular field, or whatever.
trong một lĩnh vực nào đó, hay gì đó.
And there's a whole variety of organizational goals.
Có hàng loạt các mục tiêu tổ chức khác nhau.
But this is again, really right at the top.
Nhưng lần nữa, hãy nhìn ở phía trên đây.
Then you might have a business unit goal.
Bạn có mục tiêu đơn vị kinh doanh.
And business unit goals will be based
Mục tiêu đơn vị kinh doanh sẽ dựa trên
around potentially departments.
các ban khác.
So there may be goals to have been set for this sales
Có lẽ có những mục tiêu đã được đặt ra cho bộ phận bán hàng
department, or there may be goals
hay có những mục tiêu được đặt ra
that have been set for the marketing department.
cho ban tiếp thị.
And so on.
Vân vân.
And then we have our individual team goal.
Sau đó ta có mục tiêu nhóm cá nhân.
So there may be a team who's working
Có lẽ có nhóm đang bán một loại sản phẩm.
on sales of one particular type of product.
on sales of one particular type of product.
And we want to see that-- we want
Và ta muốn thấy điều đó - ta muốn
to see what their goals are as a team,
thấy mục tiêu nhóm của họ là gì,
so we can then also monitor the team's performance.
để ta có thể giám sát hiệu quả làm việc của nhóm đó.
Not just each individual within that team.
Không chỉ từng cả nhân trong nhóm đó.
And then right at the very end, we have our individual goals.
Và sau đó ở phía cuối, ta có mục tiêu cá nhân.
And these are the goals for each individual employee
Đây là những mục tiêu của từng cá nhân nhân viên
that are based on their job.
dựa trên công việc của họ.
So we can often call them job goals.
Ta thường gọi đó là mục tiêu nghề nghiệp.
And with job goals, they will vary quite significantly
Mục tiêu nghề nghiệp sẽ thay đổi khá nhiều
depending on the type of job that we're talking about.
phụ thuộc vào loại công việc ta đang nói đến
So if we're talking about senior managers,
Nếu ta đang nói về những quản lý cấp cao,
often the job goals are more so around some kind of target.
thì thường mục tiêu nghề nghiệp sẽ xoay quanh  loại mục tiêu nào đó hơn.
Achieving a particular target.
Đạt được mục đích nào đó.
And when we're talking about middle managers,
Khi ta nói đến các quản lý trung cấp,
it's often about being able to show that they've
thì mục tiêu của họ là có thể chứng minh họ
met a goal around up of performing
đã hoàn thành mục tiêu thể hiện
a particular capability.
một khả năng nào đó.
So some kind of competency.
Một loại năng lực nào đó.
And then when we're talking about
Sau đó khi ta nói về
lower skilled employees, or lower skilled roles,
những nhân viên hay những vai trò ít kinh nghiệm hơn,
it's often about-- or goals that are
mục tiêu của họ là
about achieving a particular task.
về hoàn thành một nhiệm vụ.
Or a specific activity that needs
Hay công việc đó có một hoạt động cụ thể cần
to be achieved in their role.
được hoàn thành.
So the individual job goals will vary obviously,
Mục tiêu nghề nghiệp cá nhân rõ ràng sẽ thay đổi,
depending on the type of role that we are assessing.
phụ thuộc vào loại vai trò ta đang đánh giá.
So goals are also not a static thing
Vậy mục tiêu cũng không phải một thứ cố định
in performance management.
trong quản trị hiệu quả làm việc.
They'll often change.
Mục tiêu sẽ thường thay đổi.
And there's a whole variety of reasons why they may change.
Có hàng loạt các lí do khác nhau giải thích vì sao chúng có thể thay đổi.
And it's important that organizations are quickly
Và quan trọng rằng các tổ chức nhanh chóng có thể
able to identify that there needs
xác định được mục tiêu
to be a change in the goal.
cần được thay đổi.
So people are not working towards something,
Vậy nhân viên không làm việc hướng tới một mục đích,
or performing towards a particular point that really
hoàn thành một nhiệm vụ
is not valid and won't achieve anything in the end.
không có giá trị và không đạt được kết quả gì vào phút chót.
And that's again, not fair from an organization
Lần nữa, từ quan điểm của tổ chức,
perspective to put a goal towards an employee that's
đặt cho nhân viên một mục tiêu không còn yêu cầu nữa là không công bằng,
no longer required, and they've spent all this effort and time
họ đã dành tất cả công sức và thời gian
working towards that goal.
để hoàn thành mục tiêu đó.
So let's take a look at some of the reasons why,
Hãy tìm hiểu một số lí do tại sao,
or how we can really revise goals to ensure their validity
hay làm thế nào ta có thể xem lại các mục tiêu để đảm bảo nó có giá trị
in the performance management system.
trong hệ thống quản trị hiệu quả làm việc.
So we can look at the current team goals.
Vậy ta có thể xem xét mục tiêu nhóm hiện tại.
Team goals should align to each individual employee's goals
Mục tiêu nhóm nên đặt ngang hàng với các mục tiêu cá nhân của nhân viên.
as well.
as well.
We can also obtain feedback from the employees themselves.
Ta cũng có thể nhận được phản hồi từ nhân viên.
Or those those particular individuals
Hoặc từ các cá nhân khác
to get an understanding of whether they
để hiểu rằng liệu
feel these goals are actually achievable and can be reached.
những mục tiêu đó có thể đạt được hay không.
Benchmarking is a fantastic tool as well
Tiêu chuẩn cũng là một công cụ tuyệt vời
to help get insight into whether these goals need to be changed.
để giúp ta có một tầm nhìn sâu sắc hơn xem những mục tiêu này có nên được thay đổi
When we benchmark them against goals
khi ta đặt tiêu chuẩn nghịch với các mục tiêu
from other business units, or other teams,
từ các đơn vị kinh doanh khác, hay các nhóm khác,
or other individuals.
hay các cá nhân khác.
So it can be two individuals in the same team,
Có thể là hai cá nhân trong cùng một đội,
and we're comparing their level of performance.
và ta đang so sánh mức hiệu năng của họ.
And whether those goals are really realistic.
Liệu những mục tiêu đó có thực tế không.
And lastly, it's looking at previous goals.
Và cuối cùng đó là xem xét lại các mục tiêu trước.
So let's look at last year's financial goals for example.
Hãy xem xét các mục tiêu tài chính của năm ngoái để làm ví dụ.
And then that can give us some kind of insight
Nó có thể cho ta cái nhìn sâu sắc hơn
into how the goals may need to be changed.
về các mục tiêu có thể thay đổi như thế nào.
So essentially, at the end of the day,
Vậy cơ bản, cuối cùng
the goals are really the starting point
mục tiêu là điểm khởi đầu
of any performance management system.
của bất kỳ hệ thống quản trị hiệu quả làm việc nào
And in our next topic, we'll be looking more at-- more
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu sâu hơn
in depth at the actual performance appraisal process
chi tiết hơn về quá trình đánh giá hiệu quả làm việc,
and how to conduct a performance appraisal.
và cách tiến hành đánh giá.